## What is clustering?

Bir kümeleme algoritması, bir dizi veri noktasına bakar ve birbiriyle ilişkili veya birbirine benzeyen veri noktalarını otomatik olarak bulur.
denetimsiz öğrenmede, size yalnızca x içeren bir veri kümesi verilir, ancak etiketler veya y hedef etiketleri verilmez. Bu nedenle, bir veri kümesini çizdiğimde, x'ler ve o'lar ile gösterilen iki sınıf yerine sadece noktalarla şuna benziyor.

## K-means intuition
K-araç algoritmasının yaptığı ilk şey, bulmasını isteyebileceğiniz iki kümenin merkezlerinin nerede olabileceğine dair rastgele bir tahmin yapmasıdır.

## K-means algorithm

## Optimization objective

## Initializing K-means
kümelerin ağırlık merkezlerini başlatmanın çok daha yaygın olarak kullanılan bir yoludur.