## What is clustering?

Bir kümeleme algoritması, bir dizi veri noktasına bakar ve birbiriyle ilişkili veya birbirine benzeyen veri noktalarını otomatik olarak bulur.
denetimsiz öğrenmede, size yalnızca x içeren bir veri kümesi verilir, ancak etiketler veya y hedef etiketleri verilmez. Bu nedenle, bir veri kümesini çizdiğimde, x'ler ve o'lar ile gösterilen iki sınıf yerine sadece noktalarla şuna benziyor.

## K-means intuition
K-araç algoritmasının yaptığı ilk şey, bulmasını isteyebileceğiniz iki kümenin merkezlerinin nerede olabileceğine dair rastgele bir tahmin yapmasıdır.

## K-means algorithm

## Optimization objective

## Initializing K-means
kümelerin ağırlık merkezlerini başlatmanın çok daha yaygın olarak kullanılan bir yoludur.

## Finding unusual events
Anormallik tespitini gerçekleştirmenin en yaygın yolu, yoğunluk tahmini adı verilen bir tekniktir. Bunun anlamı, size bu m örnekten oluşan eğitim setleriniz verildiğinde, yaptığınız ilk şey, x olasılığı için bir model oluşturmaktır. Başka bir deyişle, öğrenme algoritması, x1 ve x2 özelliklerinin yüksek olasılığa sahip değerlerinin neler olduğunu ve veri kümesinde görülme olasılığı daha düşük veya daha düşük bir olasılık veya daha düşük olasılıklı değerlerin neler olduğunu bulmaya çalışacaktır.
Anonim algılama albümlerinin çalışması için, x verisini modellemek için bir Gauss dağılımı kullanmamız gerekecek. O halde Gauss dağılımları hakkında konuşmak için bir sonraki videoya geçelim.
Ama eğer bu yeni uçak motorunun bir ısı ve titreşim imzası varsa, yani burada ta aşağısında, bu veri noktası bir zamanlar yukarıda gördüğümüzden çok farklı görünüyor. Ve muhtemelen diyeceğiz ki, oğlum, bu bir anormallik gibi görünüyor. bu görünmüyor
